सबलेवल 2 सबलेवल
ठीक है. तुम दोनों। यह लो। मज़े करो।
नहीं. नहीं! कृपया!
ऐसा मत करो!
- कृपया…
- माइल्स।
कृपया! कृपया!
मेरे पति ने यह नहीं किया!
उन्होंने यह नहीं किया! मेरी मदद करो!
- हम बस अपना काम कर रहे हैं।
- यह क्या बकवास है?
मेरी मदद करो! मेरी मदद करो!
- क्या हो रहा है?
- पीछे हटो. दोस्त।
मेरे पति ने यह नहीं किया!
वे ली को गिरफ़्तार क्यों कर रहे हैं?
- कोई मदद करो!
- मुझे नहीं पता।
दूर रहो। दूर रहो।
आपको लगता है कि यह उस हत्या के बारे में हो सकता है?
बिल्कुल नहीं।
- उन्होंने यह नहीं किया। हम दोस्त हैं। मदद करो।
- डैड. आप कुछ नहीं कर सकते?
- गिरफ़्तार हुए बिना नहीं।
- मदद करो!
- पीछे हटो।
- नहीं। मत करो।
- कृपया. मैं अनुरोध कर रही हूँ।
ए. ए। वह उसका पति है।
वह ली है।
डिस्पैच. यूनिट 37।
व्यापारिक जिले में संभावित नागरिक अशांति।
अतिरिक्त मदद भेजो।
यह जमावड़ा क़ानूनी सीमा से ज़्यादा है
और अब यह एक अवैध जमघट है।
जो भी यहाँ से नहीं हटेगा. उसे गिरफ़्तार किया जाएगा।
कठिन छह
फ़ॉर ऑल मैनकाइंड
सीकर-04
ए. बॉस?
हाँ. रीन। क्या हुआ?
इस पर एक नज़र डालिए।
इसमें थोड़ी तकनीकी गड़बड़ है. पर…
अमीनो एसिड की खोज: 95 प्रतिशत संभावना
पॉलीपेप्टाइड की खोज: 87 प्रतिशत संभावना
इसे तुरंत ह्यूस्टन को भेजो।
और डेव को भी। वह इसे ज़रूर देखना चाहेगा।
अब ध्यान रखो कि यह डेटा अधूरा है।
एस.ई.ई.के.ई.आर ने
हमें सिर्फ़ आंशिक डेटा स्ट्रीम दी है.
पर हमें ठोस सबूत मिल रहे हैं
कि टाइटन पर कोई चीज़ प्रोटीन बना रही है।
अब. इसकी पुष्टि होने से पहले
इसे जीवन कहना मुझे पसंद नहीं है.
इसलिए चलो यह पक्का करें।
और मैं यह बिल्कुल नहीं चाहती कि यह बात बाहर निकले।
हमारे पास प्रतियोगियों पर बढ़त है।
इस मौके को हाथ से नहीं जाने दे सकते।
ठीक है. चलो काम पर लगें।
तुम्हें यक़ीन होता है?
वॉल्ट ने शायद जीवन खोज लिया है. कैली।
जीवन।
यह बहुत बड़ी बात हो सकती है।
है न? जितना जल्दी हो सके वापस आओ।
डेव तुमसे बात करना चाहता है।
हे भगवान।
- मैं आपकी क्या मदद कर सकता हूँ?
- हाँ. मैं ली जंग-गिल से मिलने आया हूँ।
- यह संभव नहीं है।
- क्यों नहीं?
शेरिफ जेम्स ने सभी मुलाक़ातें
अगले आदेश तक रद्द कर दी हैं।
यह बकवास है। वह ऐसा नहीं कर सकता।
वैसे. अगर आप अपील दाखिल करना चाहें.
तो यह फ़ॉर्म भरें और एक-दो दिन बाद आकर पता कर लें।
एड. तुम जानते हो कि
तुम अपना एंकल मॉनिटर नहीं उतार सकते।
तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
मैं तुमसे मिलने आया हूँ।
तुम्हें लगा कि मैं चुपचाप बैठा रहूँगा
और तुम्हें यहाँ अकेले सड़ने दूँगा?
मुझे समझ नहीं आ रहा कि क्या कहूँ।
वैसे. यह बताकर शुरुआत कर सकते हो
कि ये सब क्या हो रहा है।
वे कह रहे हैं कि तुमने उस आदमी को मार डाला।
मैंने उससे लड़ाई तो की थी।
वह आदमी याद है जिसके बारे में मैंने तुम्हें बताया था?
पर मैं कसम खाता हूँ
मैंने उसे नहीं मारा।
मुझे तुम्हारी बात पर पूरा यक़ीन है।
- ए।
- शुक्रिया।
दोस्त।
सब ठीक हो जाएगा।
बाहर कई लोग हैं जो तुम्हारा समर्थन कर रहे हैं.
तुम्हारी परवाह करते हैं।
- वे गवाही देंगे।
- ऐसा मत करो।
मुक़दमा यहाँ नहीं होगा।
- क्या?
- हाँ।
वे मुझे किसी तटस्थ देश में भेज रहे हैं।
मैं एम-6 चार्टर जानता हूँ।
वे तुम्हें यहाँ कोई सुनवाई किए बिना
पृथ्वी पर वापस नहीं भेज सकते।
वे कह रहे हैं कि मेरी स्थिति के कारण
ये नियम मुझ पर लागू नहीं होते।
वे मुझे अगले ट्रांसपोर्ट पर चढ़ा रहे हैं।
एड. वादा करो…
तुम नाम मून यंग का ख्याल रखोगे।
ठीक है. नहीं। बस बहुत हुआ।
तुम वापस नहीं जाओगे।
यह बकवास है।
उन्हें वापस भेजना।
ये सब बेहद अजीब है।
दरअसल. यही नियम है।
अगर नियम तोड़ा. तो वापस जाओगे।
सैम के डैड याद हैं?
हाँ. यह बहुत बुरा है।
मेरा मतलब. अगर वे कह रहे हैं कि ली ने यह किया है.
तो उन पर मार्सियों द्वारा यहीं मुक़दमा चलना चाहिए।
हाँ। मेरा मतलब. अगर उन्हें नीचे भेज दिया गया.
तो वह पक्का दोषी ठहराए जाएँगे।
शायद दोषी ठहराया भी जाना चाहिए।
क्या? अरे. चलो भी।
उन्होंने कतई उस आदमी की हत्या नहीं की होगी।
और तुम यह किस आधार पर कह रहे हो?
वैसे. मैं गिन नहीं सकती कि कितनी बार मेरे माता-पिता ने
उन्हें और मून यंग को डिनर पर बुलाया है।
हाँ. मैं उन्हें आठ साल की उम्र से जानता हूँ।
मैंने उन्हें कभी गुस्सा होते नहीं देखा।
मेरा मतलब. उन्होंने कभी आवाज़ भी ऊँची नहीं की।
चलो भी. एलेक्स। यह थोड़ा बचकाना नहीं है?
वह अच्छे आदमी जिन्होंने तुम्हें बचपन में कैंडी दी थी.
वह कुछ ग़लत कर ही नहीं सकते?
मैं तुम्हारी बात समझ रही हूँ. पर बात वैसी नहीं है।
ली…
वह अपनी पत्नी के साथ बहुत सौम्य और स्नेही हैं।
और मैं बस… मैं बस यह सोच भी नहीं सकती।
क्या सीरियल किलर्स के बारे में यही नहीं कहा जाता?
"वह कितना अच्छा आदमी था।
पड़ोसियों का कितना ख़याल रखता था।"
जब तक कि उसके पिछले आँगन में
दर्जन भर लाशें दफ़न नहीं मिलतीं।
पर फिर उस तर्क से
तुम किसी पर भरोसा नहीं कर सकते।
कभी भी नहीं।
सोवियत संघ में तुम्हारा स्वागत है।
तुम ठीक हो. जान?
यह बस सही नहीं है।
यह उनका घर है. उन्हें यहीं रहने देना चाहिए।
यक़ीन नहीं होता कि वे उन्हें पृथ्वी पर वापस भेज रहे हैं।
सब गुस्से में हैं।
अज्ञात
बात करनी है। SL3-044 2300
शायद हमें सबको आज रात यहाँ बुला लेना चाहिए।
इस बारे में बात करनी चाहिए।
हाँ. यह अच्छा विचार है।
मैं लोडिंग डॉक जा रहा हूँ।
आने के लिए शुक्रिया।
मैंने सोचा कि तुम्हारे लिए कोई यादगार जगह चुनूँ।
मैंने तुमसे कहा था कि मुझसे संपर्क करना बंद करो।
तुम्हें क्या चाहिए?
कल ली के साथ अच्छा खासा तमाशा हुआ. है न?
क्या तुम्हें हैरानी हुई?
यह बकवास है। उन्होंने उस आदमी को कतई नहीं मारा।
मुझे पता है कि ली सबको पसंद था।
पसंद है।
- मैंने वही कहा।
- नहीं. नहीं कहा।
ठीक है. जो भी हो।
तुम्हारे पास यहाँ की सारी जानकारी रहती है। देखा जाए तो।
इसलिए. हमें फिर से तुम्हारी मदद चाहिए।
क्या मुझे चिंतित होना चाहिए?
शायद तुम्हें इसकी चिंता करनी चाहिए
कि तुमने सही आदमी को पकड़ा है या नहीं।
देखो. जो मैं नहीं चाहता
और मेरे ख़याल से तुम भी नहीं चाहोगे. वह है एक और दंगा।
और माहौल अभी बहुत गर्म है।
और मुझे जानना है
कि कहीं कोई हिंसा भड़काने की कोशिश तो नहीं कर रहा।
कोई और हिंसा नहीं चाहता।
और मैं तुमसे पहले भी कह चुका हूँ.
मैं तुम्हारी मदद नहीं करूँगा।
अब. उनके साथ मेरा सौदा सिर्फ़ एक बार का था.
फिर उन्होंने कहा था
कि वे मुझे और मेरे परिवार को अकेला छोड़ देंगे।
हाँ. लेकिन हालात बदल गए हैं।
इस ली वाले मामले ने पृथ्वी पर थोड़ी हलचल मचा दी है।
हमें सुनिश्चित करना होगा
कि यहाँ ऊपर भी वही हालात न पैदा हो जाएँ।
यह तुम्हारी समस्या लगती है।
क्या लगता है कि तुम्हारे दोस्त कैसा महसूस करेंगे
अगर उन्हें पता चला
कि तुमने 2003 में क्या किया था?
तुमने क्या कहा?
वे सारे लोग।
वैसे. उन्हें लगता है कि तुम बेहद प्रतिभाशाली
और मददगार हो। है न?
सोचो कि वे सब कितने निराश होंगे।
तुम्हारी बेटियों की तो बात ही छोड़ो।
वे तुम्हें जिस तरह मानती हैं।
क्या लगता है कि उन्हें कैसा लगेगा
अगर उन्हें पता चलेगा
कि तुमने अपने दोस्तों को धोखा दिया था?
हम दोनों एक ही चीज़ चाहते हैं. माइल्स।
शांति और सुकून।
अब. मुझे यक़ीन है कि अगर तुम्हें
किसी मुसीबत के शुरू होने की ख़बर मिली.
तो तुम मुझे बता दोगे।
गवर्नर पोलिवानोव ने तुरंत घोषणा की
कि लाल ग्रह की पहली हत्या में…
ली का सतह से क्या संबंध था?
…एक गिरफ़्तारी हो चुकी है।
पूरी दुनिया में मंगल ग्रह पर पहला इंसान कहलाने वाले.
ली जुंग-गिल पर हत्या का आरोप लगाया गया है।
ली 2004 में उत्तर कोरिया से भाग आए थे
जब उनके देश को बहुमत से एम-7 से बाहर कर दिया गया था
और उन्हें हैप्पी वैली छोड़ने पर मजबूर किया गया था।
उन पर आरोप है कि उन्होंने
अपने एक उत्तर कोरियाई साथी की हत्या की।
फ़िलहाल यह स्पष्ट नहीं है
कि इस पूर्व उजुनॉट ने यह क़दम क्यों उठाया.
पर अधिकारियों को शक़ है
कि यह प्रेम संबंधी विवाद हो सकता है।
इस अपराध ने हैप्पी वैली के बिना दस्तावेज़ों वाले
निवासियों पर भी ध्यान केंद्रित किया है।
कई लोग चिंतित हैं
कि क्रेटर्स यानी अवैध रूप से मंगल ग्रह पर आए
और बेस की क़ानूनी व्यवस्था से
बाहर रहने वाले लोगों की की बढ़ती संख्या से
बेस पर अपराध बढ़ रहा है।
आँकड़े इन चिंताओं का समर्थन नहीं करते हैं.
पर फिर भी. कई निवासी कहते हैं
कि पिछले महीनों से वे कम सुरक्षित महसूस कर रहे हैं।
गवर्नर पोलिवानोव ने ज़ोर देकर कहा
कि उनके कार्यकाल में कोई अपराध बिना सज़ा के नहीं बचेगा…
ली जुंग गिल पर हत्या का आरोप
मुक़दमे के लिए पृथ्वी पर लौट रहे हैं
…और ली को मुक़दमे की सुनवाई के लिए
पृथ्वी पर भेजा जाएगा।
माफ़ करना. पर मैं कुछ नहीं कर सकता। मेरे हाथ बँधे हैं।
- एम-6 चार्टर साफ़ तौर पर कहता है…
- अरे. नहीं। चलो भी। चार्टर गया भाड़ में!
हम मंगल ग्रह पर क़दम रखने वाले
पहले आदमी की बात कर रहे हैं।
उन्हें परवाह नहीं कि अगर वह ईसा मसीह का
दूसरा आगमन ही क्यों न हो।
वे कोई अपवाद नहीं बनाएँगे।
मैं पहले ही इस पर बात कर चुका हूँ।
किसी को रिश्वत दो।
वे यही चाहेंगे मैं कोई ऐसी बेवकूफ़ी करूँ।
तब वे मुझे ली के साथ ही पृथ्वी पर वापस भेज देंगे।
अरे. चलो भी। वे कभी तुमसे नहीं उलझेंगे। तुम…
मेरी स्थिति उतनी मज़बूत नहीं है
जितनी तुम समझते हो।
वे धड़ाधड़ मेरे प्रतिद्वंद्वियों को ठेके बाँट रहे हैं।
जैसे कुरागिन को उस स्पेस एलिवेटर का।
वे मुझे किनारे करने की कोशिश कर रहे हैं।
तो फिर उनसे लड़ने की और भी पुख़्ता वजह है।
कभी-कभी तुम्हें अपनी लड़ाइयाँ चुननी पड़ती हैं. एड।
अगर ली जुंग-गिल न होता. तो हमारे पास यह क्षुद्रग्रह
या यह सब कुछ नहीं होता और तुम यह जानते हो।
और जैसे ही वह पृथ्वी पर होगा.
मैं उसे बचाने के लिए अपनी पूरी ताक़त लगा दूँगा।
मैं सबसे बढ़िया क़ानूनी टीम नियुक्त कर चुका हूँ।
अरे. इससे फ़र्क नहीं पड़ता कि वे कमबख़्त कितने अच्छे हैं।
अगर ली को पृथ्वी पर भेजा गया.
तो उसकी मौत पक्की है।
तुम्हें याद है कि स्वेतलाना ज़ाखारोवा के साथ क्या हुआ था
जब उसे मुक़दमे के लिए पृथ्वी पर भारत में भेजा गया था।
मुझे याद है। उसने जेल की कोठरी में फाँसी लगा ली थी।
नहीं. उसने यह नहीं किया था।
वह ऐसा कभी नहीं करती।
रूसियों ने उसे मरवा दिया था।
और अगर ली को पृथ्वी पर भेजा गया.
तो उत्तर कोरियाई भी उसके साथ वही करेंगे।
चलो भी. डेव।
माफ़ करना. एड।
मुझे अफ़सोस है कि मैं कुछ नहीं कर सकता।
तुम कुछ नहीं कर सकते?
उस सबके बावजूद जो उसने तुम्हारे लिए किया?
उसने वह मेरे लिए नहीं किया।
उसने वह अपने और अपनी पत्नी के लिए किया।
तुम तो पत्थरदिल कमीने हो।
मुझे ऐसा ही होना पड़ता है।
अपने लक्ष्य को हासिल करने के लिए.
तुम्हें भी वैसा ही होना पड़ेगा।
हम इसके लिए लड़े थे।
जिसके लिए मैं अब भी लड़ रहा हूँ।
मरू हम सब के लिए आज़ादी का एक प्रकाशस्तंभ होगा.
पर उसे बनाने के लिए मुझे तीन-चार क़दम आगे सोचना होगा।
और अगर मैंने उन्हें कोई भी वजह दी.
तो एम-6 टूट पड़ेगा और हमसे सब कुछ छीन लेगा।
यह सब ठीक है. डेव।
पर जबकि तुम यहाँ ऊपर लेगो से खेल रहे हो.
ली की जान दाँव पर लगी है।
और कम से कम मैं तो अपने दोस्त का साथ नहीं छोड़ूँगा।
क्या मैं अंदर आ सकती हूँ?
मैं तुमसे युन तेए-मिन के बारे में बात करना चाहती हूँ।
मेरे पति के लिए और मुसीबत खड़ी करने के लिए?
नहीं। दरअसल सच जानने के लिए।
सच वही है जो ऑफ़िसर कहे।
शायद जहाँ से तुम आई हो.
वहाँ ऐसा होता हो. पर यहाँ नहीं।
तो फिर क्यों… क्यों मेरे पति को गिरफ़्तार किया गया?
मैं यही समझना चाहती हूँ।
उन्होंने यह नहीं किया।
तुम्हारे पति श्री युन को कैसे जानते थे?
वह हमारी तरह ही कोरियाई था।
जब युन जैसे लोग यहाँ आते हैं.
हम उनकी मदद करने की कोशिश करते हैं।
काम दिलाने में। पैसे दिलाने में।
पर फिर. उन दोनों के बीच समस्या हो गई।
समस्या क्यों?
मेरे पति.
वे स्वाभिमानी आदमी हैं।
युन तेए-मिन. वह ढेर सारे पैसे
तोहफ़े ख़रीदने में उड़ाने लगा।
मेरे लिए भी. क्योंकि उसे बेहतर नौकरी.
बेहतर तनख़्वाह मिल गई थी।
यह नौकरी। यह क्या नौकरी थी?
वह उस नई कंपनी के लिए काम करता था।
कुरागिन।
तुम्हें पक्का यक़ीन है? क्योंकि कुरागिन. हीलियोस.
सिर्फ़ यूनियन के मज़दूर ही रख सकते हैं।
वे क्रेटर्स को नियुक्त नहीं कर सकते।
हाँ. मुझे पूरा यक़ीन है।
वह रात में. सतह पर बाहर काम करता था।
कुरागिन को रात में
सतह पर काम करने की अनुमति नहीं है।
ख़ैर. उसने मुझे यही बताया था।
मैंने पूछा था कि उसका काम क्या था. पर उसने नहीं बताया।
वह डरा हुआ लगता था।
आप कमाल के कॉस्मोनॉट थे।
मुझे मीर-7 याद है।
उस पर तो हम बस भुना मार्शमैलो बनने ही वाले थे।
मीडिया ने उसे बड़ा नाटकीय तमाशा बना दिया था।
वह कुछ ख़ास नहीं था।
एक ठोस ईंधन ऑक्सीजन जनरेटर
जो पिघले हुए धातु के टुकड़ों और लपटों की
तीन फ़ुट ऊँची धधकती धार उगल रहा था।
- आप उसे मामूली बात कहते हो?
- मैं कभी चिंतित नहीं था।
कृपया. मेरा साथ दीजिए।
यह बाज़ार में मिलने वाली सबसे महँगी वोडका है।
इसमें सोने की छोटी-छोटी पत्तियाँ हैं।
अरे. क्या बात है? यह देखो ज़रा।
- रुको। क्या पूरा पीना है?
- पूरा।
अरे. बाप रे।
वैसे. एडमिरल. मैं…
मैं अतीत की और बातें करना चाहूँगा.
पर मेरे व्यस्त कार्यक्रम को देखते हुए
हमें मुद्दे पर आना चाहिए।
बिल्कुल।
मैं आपसे ली जुंग-गिल के बारे में बात करना चाहता था।
हाँ।
मैं उस आदमी को लगभग 20 साल से जानता हूँ
और मैं बिना किसी शक़ के कह सकता हूँ
कि उसने यह हत्या नहीं की।
वैसे. यह तो अदालत तय करेगी. है न?
मंगल चार्टर कहता है कि वापस भेजे जाने से पहले.
किसी भी निवासी को
हैपी वैली में सुनवाई का अधिकार है।
हर वैध निवासी को. हाँ।
पर ली वैध निवासी नहीं है और न ही उसकी पत्नी।
और उनकी स्थिति बेस के नेताओं के निर्णय पर निर्भर है।
यानी. आप पर निर्भर है।
- हँ?
- यह मेरा फैसला था।
तो अपना फैसला बदलिए. गवर्नर।
क्योंकि मैं दावे से कह सकता हूँ
कि ली का इससे कोई लेना-देना नहीं है।
आपको हमारा… पहला मंगल दल याद है
जो यहाँ 18 महीने तक फँसा रहा था?
हाँ। हाँ. हम सबने वह देखा था।
यह चमत्कार ही था कि आप सब बच गए।
वैसे. चमत्कार… ली उन प्रमुख कारणों में से एक था
जिस कारण हम बच गए।
मिशन के आख़िर में. अधिकांश दल बीमार पड़ गया था।
और जब हमारा लाइफ़ सपोर्ट बंद हो गया.
उसे दोबारा चलाने वाला ली ही था।
जबकि उसने उन सोवियत प्रणालियों के सिवा
और कुछ देखा तक नहीं था
जो आप लोगों ने उसके देश को बेची थीं।
तो. ली न होता तो हम सब मर चुके होते
और आज यहाँ कोई कॉलोनी नहीं होती।
ख़ैर. मुझे ख़ुशी है कि आपने
उनके मामले में उनके अतीत को एक महत्वपूर्ण संदर्भ के…
- धन्यवाद।
- …रूप में पेश किया।
हाँ। हाँ।
क्या यह सच नहीं है कि ली जुंग-गिल ने
कमांडर पूल और आपके दोस्त.
ग्रेगरी कुज़्नेत्सोव को पिस्तौल दिखा कर धमकाया था?
हाँ. मतलब…
वह एक सैन्य मिशन पर था और उसे पता नहीं था…
और क्या पूल और कुज़्नेत्सोव को
उसे ज़बरदस्ती निहत्था नहीं करना पड़ा था?
ज़बरदस्ती… हाँ… तकनीकी रूप से उन्हें करना पड़ा…
पर उसने…
और क्या बाद में उसी बंदूक से
कमांडर डैनिएल पूल को गोली नहीं मारी गई?
सुनिए. मॉली का इससे कोई लेना-देना नहीं था। यह…
- कौन?
- नहीं…
ली। ली।
क्या वह उस दंगे को भड़काने वाले मुख्य लोगों में से
एक नहीं था जिसके नतीजतन वह बंदूक चली?
सुनिए. आप इसे ग़लत मोड़ दे रहे हैं। बस…
- रुकिए. एक सेकंड रुकिए।
- आपके टखने पर जो मॉनिटर है।
उस विद्रोह के दौरान
आपकी आपराधिक हरकतों के परिणामस्वरूप.
आपको वह पहनने की सजा दी गई है. है न?
मेरी बात सुनो. कमीने कहीं के।
मैं कोई कमबख़्त अपराधी नहीं हूँ!
एडमिरल…
अफ़सोस. हमारा समय ख़त्म हुआ।
बधाई हो. वॉल्ट।
धन्यवाद. कैली।
यह… यह एक शुरुआत है. पर आशाजनक है। यक़ीनन।
मैंने सुना कि तुम्हें अपने एस.ई.ई.के.ई.आर के साथ
समस्या हो रही है।
मैंने उन रोबोट के साथ काफ़ी वक़्त बिताया है
और मुझे मदद करके ख़ुशी होगी।
वे बिल्कुल मृत पड़े हैं।
इससे पहले कि
सीक्वेंसर पूरी बैकबोन चेन विश्लेषण भेज पाता.
वे बंद हो गए।
तो. अगर इसका वही मतलब है जो हम उम्मीद कर रहे हैं
तो अगले मिशन में इसकी पुष्टि करनी होगी।
क्या तुमने सोचा है कि तुम्हारे दल में कौन होगा?
दल?
हम रोबोटिक प्रोब का एक और सेट भेज रहे हैं।
सच में? हमारे पास उसके लिए वक़्त नहीं है।
दरअसल. हममें से कुछ
कंपनी एक्सप्लोरेशन प्रोटोकॉल पर ध्यान देते हैं।
पहले प्रोब. फिर लोग।
और वह भी तब. जब प्रोब के नतीजे ऐसा कहें।
पर तुम हमारी बढ़त खोने वाले हो।
तुम्हें पता है कि दूसरी कंपनियाँ भी
टाइटन पर नज़र लगाए हुए हैं।
अगर तुमने सच में जीवन की खोज की है.
तो वे भी जल्द ही इसकी खोज कर लेंगे।
तुम्हें मुझे यह बताने की ज़रूरत नहीं
कि मैं मेरा काम कैसे करूँ।
क्यों न तुम अपने छोटे से क़ीमती क्रेटर पर ध्यान दो?
वॉल्ट. यह मेरे या तुम्हारे बारे में नहीं है।
यह हीलियोस के बारे में है।
हम इस मौके को गँवा नहीं सकते।
अगर कोई दूसरी कंपनी इसे पहले हासिल कर लेती है.
तो फ़ायदा भी वही उठाएगी।
हम क़ीमती वक़्त खो देंगे
अगर हम गड़बड़ एस.ई.ई.के.ई.आर रोबोट्स का
एक और सेट भेजेंगे।
यह इंसानों को करना होगा।
अरे. मैं समझ गया।
तुम मानव मिशन पर इसलिए ज़ोर दे रही हो
क्योंकि तुम उसमें जाना चाहती हो।
मेरा वह मतलब नहीं…
मैं अपने नतीजों की पुष्टि के बिना
मानव दल वाले मिशन की अनुमति नहीं दूँगा।
यही तरीका है।
अब. माफ़ करना। हमें काम करना है।
वह क्या सोच रहा है? एक रोबोटिक मिशन?
मेरा मतलब. हैलो.
तुम्हें लगता है कि कुरागिन बस इंतज़ार करता रहेगा?
वे हमारी नाक के नीचे से जीवन खोजने का श्रेय ले जाएँगे।
रुको. तुम किस बारे में बात कर रही हो?
मैंने वॉल्ट से कहा
कि अगले मिशन पर कर्मी दल को भेजना चाहिए।
- और पता है उसने क्या कहा?
- नहीं।
कि मैं दरअसल टाइटन मिशन पर जाना चाहती हूँ।
हाँ। पर. क्या तुम नहीं चाहती?
नहीं।
नहीं. मुझे सिर्फ़ सबसे बढ़िया
वैज्ञानिक प्रक्रिया की चिंता है।
क्या हुआ?
- माँ. आप बिल्कुल जाना चाहती हैं।
- हाँ. मुझे तुम पर बिल्कुल यक़ीन नहीं है।
नहीं. मैं नहीं जाना चाहती। ठीक है?
और वह मुद्दा नहीं है।
ठीक है. वह इंसानों को मिशन पर नहीं भेजना चाहता
और अगर चाहता भी.
उसे एक और एक्सोबायोलॉजिस्ट की ज़रूरत नहीं है।
वैसे. तुम अब भी एक पायलट हो. है न?
उनकी पायलट बनो।
डैड. मैंने सालों से उड़ान नहीं भरी है।
यह बाइक चलाने जैसा है।
अगर तुम्हें कुछ चाहिए. तो पीछे मत हटो।
साथ ही. तुम एक बॉल्डविन हो। अगर हालात कठिन हों.
तो हिसाब लगाकर जोखिम उठा लो।
चलो. एलेक्स। मेरा साथ दो।
- कैसा… जोखिम?
- हिसाब लगाकर जोखिम उठा लो।
मैं आपकी बात समझ रही हूँ. डैड.
पर तकनीकी रूप से वॉल्ट सही है।
यह ज़्यादा सुरक्षित होगा अगर हम बस
- रोबोटिक प्रोब का एक और सेट भेजें।
- ज़्यादा सुरक्षित?
यही रवैया था
जिसने अपोलो 10 पर हमें मुसीबत में डाला था।
जब नासा ने जोखिम उठाना बंद कर दिया था।
इसीलिए हमने चाँद खो को दिया।
मेरा मतलब है. मैं इस आदमी को
मुझे ना कहने की ताक़त दे ही क्यों रही हूँ?
बिल्कुल।
- आख़िरी फ़ैसला उसका नहीं है।
- नहीं।
वह नीचा दिखाने वाला कमीना कहीं का।
शाबाश. मॉम।
मैं तुम लोगों से बाद में मिलती हूँ।
शाबाश।
तो. आप ली के बारे में क्या करेंगे?
मैं कोई न कोई तरीका ढूँढ लूँगा।
- मैं मदद करना चाहता हूँ।
- हाँ. ज़रूर तुम चाहते हो।
मैं सच में मदद करना चाहता हूँ।
- नहीं।
- नहीं?
मैं सालों से कोशिश कर रहा हूँ
कि तुम्हें ज़रा भी परवाह हो…
और अचानक अब तुम मदद करना चाहते हो?
तुम एक भी एसडीएम मीटिंग में जाने की
तकलीफ़ तक नहीं उठाते।
वह ली के साथ यह सब होने से पहले की बात है।
मैं सच में चाहता हूँ।
तुम बस वही करना चाहते हो
जो उस पल तुम्हारे मन में आए।
देखो. तुम्हारी पूरी पीढ़ी के साथ यही दिक्कत है।
तुम लोग इतने आत्मकेंद्रित हो। बस मैं. मैं. मैं।
क्यों न तुम बस अपने वीडियो गेम के समुद्र तट पर
इधर-उधर दौड़ते फिरो
और बड़ों को यह सँभालने दो. ठीक है?
हाँ। कभी-कभी आप सच में गुस्सा दिला देते हैं। जानते हैं?
एलेक्स।
कुरागिन
- तुम अभी भी गांजा फूँक रही हो?
- नहीं।
- झूठी।
- तुम्हें क्या चाहिए. स्टैनस्लॉस?
एक सुपरमॉडल पत्नी और तीन बच्चे?
- तुम मेरी पसंद के नहीं हो।
- अरे. मुझे पता है. पर तुमने पूछा था।
ए. कल मुझे कैदी को ले जाने की ड्यूटी मिली है।
तुम्हें फ़ीनिक्स एक्सचेंज से कुछ चाहिए?
हाँ. डेंटल फ़्लॉस।
मेरे लिए दो ले आना. मैं पैसे दे दूँगी।
हाँ. ज़रूरत नहीं है। मैं ले आऊँगा।
- शुभरात्रि. पार्टनर।
- शुभरात्रि।
मुझे पता है कि तुम दोनों में मतभेद हैं.
पर तुम हमारे सबसे बेहतरीन कर्मचारी हो।
और कभी-कभी यही मतभेद सबसे अच्छे नतीजे देते हैं।
तो तुम दोनों को इसे सुलझाना होगा. कैली सही है।
टाइटन के लिए मानव-मिशन सबसे ज़्यादा तर्कसंगत है।
वॉल्ट. कमान तुम सँभालोगे।
टाइटन पर तुम्हारा अनुभव अनिवार्य है।
- कैली तुम्हारी पायलट होगी।
- क्या? उसके पास तो…
डॉ. बॉल्डविन नौसेना की
एक बेहद कुशल पायलट हुआ करती थी।
जैसा कि उसके पिता मुझे लगातार याद दिलाते रहते हैं।
अब काम पर लग जाओ।
जी. सर।
आपको इसका पछतावा नहीं होगा।
वॉल्ट।
मैं यह करने के लिए मजबूर नहीं करती
अगर मुझे इस मिशन पर सच में यक़ीन नहीं होता।
- देखो. मुझे यक़ीन है कि हम…
- तुम सच में बकवास कर रही हो।
माफ़ करना?
तुम इसका हिस्सा सिर्फ़ इसलिए हो
क्योंकि तुम हीलियोस की आंशिक मालकिन हो।
पर पता है क्या?
मैं इसे क़ामयाब करूँगा
क्योंकि मुझे इस पर तुमसे भी ज़्यादा यक़ीन है।
सीधी और सरल बात यह है
कि अगर इस कमरे में मौजूद लोगों ने कुछ नहीं किया.
तो कल सुबह ली जुंग-गिल को पृथ्वी पर भेज दिया जाएगा।
हम क्या कर सकते हैं? मेरा मतलब.
आप पहले ही गवर्नर से बात कर चुके हैं।
नहीं. नहीं।
हमें ख़ुद कुछ करना होगा।
हमें उसे वहाँ से निकालना होगा।
यह हुई न बात।
- सही कहा।
- दोस्तों. चलो भी। यह बहुत बड़ा क़दम है।
देखो. यहाँ मौजूद सबकी तरह. मैं भी ली के पक्ष में हूँ.
पर जिस तरह की बातें तुम कर रहे हो.
उसी से हालात नियंत्रण से बाहर हो जाते हैं।
अगर हमने कुछ नहीं किया.
तो ली को चोट लग सकती है या वह मर सकता है।
मान लो कि तुम उसे हिरासत से निकालने का
कोई तरीका निकाल भी लेते हो. फिर क्या?
तुम उसे हमेशा के लिए कहीं छिपा दोगे?
- सही कहा।
- हाँ। पामर. गवर्नर…
देखो. वे तब तक नहीं रुकेंगे जब तक उसे ढूँढ न लें
और फिर वे बस हर उस शख़्स को गिरफ़्तार करेंगे
जिसने कभी ली से बात की थी।
और फिर वे ली समेत हम सबको पृथ्वी पर वापस भेज देंगे।
हमें समझदारी से काम लेना होगा।
- माइल्स. तुम नरम पड़ गए?
- अरे. उसे छोड़ दो।
देखो. मैं उनकी चिंताएँ समझता हूँ। सच में समझता हूँ।
मेरा मतलब. हम यहाँ एक बहुत बड़ा जोखिम उठाने की
बात कर रहे हैं.
इसलिए जो भी इसका हिस्सा नहीं बनना चाहता.
उसे अभी यहाँ से चले जाना चाहिए।
मुझे माफ़ कर दो।
कोई बात नहीं।
कमबख़्त डरपोक कहीं के।
मेरा विश्वास करो। यही बेहतर है।
सुनो. ख़बर यह है कि ली 20 घंटे से भी
कम समय में ग्रह से बाहर भेजा जाएगा.
तो जो भी करना है. हमें अभी के अभी तय करना होगा।
वैसे. हम कालकोठरियों में घुसपैठ नहीं कर सकते।
हम सब वहाँ रह चुके हैं।
बहुत सारे एमपीके हैं। बहुत सारी बंदूकें हैं।
हाँ. वैसे. हमें इसे बिना किसी की नज़रों में आए
अंजाम देना होगा।
हमें किसी भी तरह
उनकी व्यवस्था में कमज़ोरी ढूँढनी होगी।
जब मैं कैद था.
पहरेदार सबसे ज़्यादा तब घबराते थे
जब हमें अदालत ले जाना पड़ता था।
यह उचित है।
जब तुम बाहर होते हो. तभी ज़्यादा असुरक्षित होते हो।
हाँ. जैसे जब वे ली को
फ़ीनिक्स पर चढ़ाने के लिए बाहर लेकर आएँगे।
- सही कहा।
- तो क्या? हम कोई हॉपर हाइजैक करेंगे?
यह पागलपन है।
शायद नहीं है।
मैं कल की फ़ीनिक्स तक की उड़ान की ड्यूटी में नहीं हूँ.
पर मैं हैन्सन के साथ अदला-बदली कर सकता हूँ।
तो फिर. हमें हॉपर मिल जाएगा।
रॉनी. तुम्हारे पास अब भी वाहन डिपो की पहुँच है?
बिल्कुल है।
अब हम प्रगति कर रहे हैं।
पर हम उसे एमपीके से दूर कैसे करेंगे?
शायद मुझे कुछ सूझा है।
कुरागिन
माफ़ करना।
मैं आपके लिए क्या कर सकती हूँ. ऑफ़िसर?
मुझे उस शख़्स से बात करनी है
जो आपके कर्मचारियों के रिकॉर्ड संभालता है।
यह किस बारे में है?
युन तेए-मिन के बारे में।
सुना है कि श्री युन ने कुरागिन के लिए
रात में सतह पर काम किया था
और मुझे जानना है कि वह क्या कर रहे थे।
क्या ऐसी जाँच आमतौर पर कोई जाँचकर्ता नहीं करता?
ख़ैर. आज यह मैं कर रही हूँ।
माफ़ कीजिए. पर आपने अपना समय बर्बाद किया।
कुरागिन द्वारा रात को सतह पर
कोई काम नहीं किया गया है।
कल रात को स्पेस एलिवेटर के पास एक हॉपर उतरा
और सामान उतारते हुए देखा गया।
ऐसा सामान जो किसी आधिकारिक बेस मैनिफ़ेस्ट में नहीं है।
हमारे पास ऐसा कोई शिपमेंट नहीं है जैसा आपने बताया है।
तो. मुझे जानना है कि आप यहाँ क्या ला रही हैं
और वह सामान क्या था।
टॉमस. हमारी मेहमान बस अभी जा रही थी।
मंगल ग्रह पर आपका दिन शुभ हो. ऑफ़िसर।
प्रवेश पोर्ट प्रतिबंधित है।
अगर तुम लोग अभी तुरंत नहीं हटे.
तो हम कुछ नहीं कर सकते।
ठीक है। कैदी को ले जाने के लिए रास्ता साफ़ है।
समझ गया। लगभग पहुँचने वाले हैं।
रुको।
कोई बात नहीं। उन्हें थोड़ा समय दो।
यह सही नहीं है।
मुझे तुम्हारे साथ जाना चाहिए। मैं…
नहीं!
यह बहुत ख़तरनाक है।
याद है जब मैं पहली बार मंगल ग्रह पर आया था?
मुझे ज़िंदा बचने का कोई हक़ नहीं था.
फिर भी बच गया।
अगर यह ग्रह मुझे नहीं मार सका.
तो पृथ्वी भी नहीं मार सकेगी।
मैं तुम्हारे पास वापस लौटूँगा।
ठीक है. ली। चलने का समय हो गया।
रोवर गेट
बॉस यहाँ हैं?
प्रवेश पोर्ट पर। वे ली को ले जा रहे हैं।
कैदी को एक घंटे बाद ले जाना था।
- वे जल्दी ले जा रहे हैं।
- अरे. नहीं। ठीक है।
आओ। बैठो।
ए. स्पैनो।
तुम्हें लगता है कि फ़ीनिक्स के पीएक्स पर फ़्लॉस मिलेगा?
मैं फ़्लॉस नहीं करता. यार।
तुम क्या नहीं करते?
फ़्लॉस। मैं फ़्लॉस नहीं करता।
तुम फ़्लॉस नहीं करते? क्योंकि तुम्हें वह ग़लत लगता है?
मसूड़ों की बीमारी सच में होती है। तुम बीमार पड़ जाओगे।
ए। दबाव गिर रहा है।
क्या?
यह क्या हो रहा है?
ए। तुम लोग वहाँ ऊपर क्या कर रहे हो?
यहाँ पीछे दबाव कम होता जा रहा है।
ए! यहाँ पीछे दबाव कम होता जा रहा है।
ट्रांसपोर्ट वन? ट्रांसपोर्ट वन!
उनसे प्रदर्शनकारी के परिवार से संपर्क करने को कहो।
सर. उनके रवाना होने से पहले आपसे बात कर सकती हूँ?
वे पहले ही चढ़ चुके हैं। रोवर अलग होने वाला है।
जी. सर। कुरागिन में कुछ चल रहा है।
मुझे लगता है कि यह युन की मौत से जुड़ा हो सकता है।
- क्या बात है?
- दरअसल. मुझे पक्का नहीं पता।
पर वे कुछ छुपा रहे हैं। शायद ली हत्यारा नहीं है।
सुनो. 10-99। 10-99। ऑफ़िसरों को मदद चाहिए।
- मुझे स्थिति की रिपोर्ट चाहिए।
- हमें मदद चाहिए!
धत्।
समकारी वाल्व टूट गया है।
दबाव की चेतावनी
- ऑक्सीजन।
- टैंकों की जाँच करो।
टैंक लाओ।
यह खाली है।
हे भगवान।
पीके ट्रांसपोर्ट वन.
हमारे ऑफ़िसर वहाँ फँस गए हैं। जवाब दो।
मैं अंदर नहीं जा पा रहा हूँ।
जवाब दो!
क्या?
एड बॉल्डविन?
हम संपर्क तोड़ सकते हैं। चलो चलें।
चलो।
डिस्पैच. मुझे पीके ट्रांसपोर्ट एक के पीछे
हर गश्ती रोवर चाहिए।
उन्हें रोको और आपातकालीन प्रवेश करो।
समझ गयी।
एटीसी। शेरिफ़ जेम्स।
क्या तुम्हें छह नंबर गेट से निकल रहा रोवर दिख रहा है?
हाँ. शेरिफ़। वह हॉपर पैड की ओर जा रहा है।
सूट पहन लो।
मुझे हमारे सारे पायलट अभी हॉपरों में चाहिए।
मैं इन कमीनों को यहाँ से निकलने नहीं दूँगा।
जी. सर।
वह कैसा है?
नब्ज़ चल रही है. पर वह अब भी बेहोश है।
ठीक है। दबाव फिर से बढ़ रहा है।
ली की हथकड़ी खोलो।
वह क्या था?
पूरा वायु यातायात रोक दो।
मेरी अनुमति तक कुछ नहीं उड़ेगा।
जी. गवर्नर।
- वे कहाँ हैं?
- पैड नंबर पाँच. कार्गो हॉपर की ओर जा रहे हैं।
पूरा वायु यातायात रोक दो।
- समझे?
- जी. मैडम।
सभी उड़ानें स्थगित रहें।
धत् तेरी की।
बहुत दर्द हो रहा है!
मैं ज़िंदा नहीं बचूँगा।
मुझे नहीं लगता कि मैं हॉपर उड़ा सकता हूँ।
तो मैं उड़ाऊँगा।
पक्का? मुझे लगा था कि तुम्हें विमान उड़ाना मना है।
बेशक मुझे पक्का यक़ीन है।
मैं यूँ ही सज-धजकर नहीं आया।
तुम्हें लगता है कि तुम रोवर को
धुएँ के गुबार से दूर ले जा सकते हो?
- हाँ।
- बढ़िया।
ठीक है।
ली। सुनो।
जागो।
- ठीक है।
- हाँ। जाग जाओ।
- चलो।
- मैं ठीक हूँ।
- हाँ. हाँ।
- डिस्पैच। जेम्स।
मेरे हवाई संसाधन कहाँ हैं?
सर. वे अभी हमारे हॉपरों की ओर जा रहे हैं।
उन्हें तुरंत पहुँचने को कहो।
पूरा आंतरिक पावर।
ठीक है।
चलो चलें।
वे कमीने हमारे ठीक पीछे हैं।
पीके एयर फ़ोर. कमांड। अपनी स्थिति बताओ।
कमांड. एयर फ़ोर।
वे हमें दिख रहे हैं.
पर हम अधिकतम सुरक्षित गति के क़रीब हैं।
उन्हें खो मत देना।
ज़रूरत पड़ी तो. अधिकतम सुरक्षित गति से तेज़ जाओ।
तुम्हारी चार बजे की दिशा से एमपीके एयर टू आ रहा है।
वे कोरोलेव क्रेटर तक पहुँचने की कोशिश कर रहे हैं?
कोरोलेव उत्तर में है।
- उस तरफ़ सिर्फ़…
- आईएसएन कंपाउंड है।
कमीना कहीं का।
बॉयड. उसे उस बेस तक पहुँचने मत दो।
उनकी एम-6 के साथ प्रत्यर्पण संधि नहीं है।
समझ गई।
सर. हम उनके क़रीब पहुँच रहे हैं।
शाबाश। जारी रखो।
एड. अभी आत्मसमर्पण कर दो
और तुम्हें नुकसान नहीं पहुँचेगा।
कमीना कहीं का।
ली।
तुम्हारे नीचे जाने का समय आ गया है। सूट पहन लो।
जैसे ही हम उतरेंगे. मैं इंजन बंद कर दूँगा.
तुम्हें नीचे उतरने के लिए काफ़ी समय दूँगा।
- और तुम?
- मेरी फ़िक्र मत करो।
अब
जाओ।
धन्यवाद।
चेतावनी। लैंडिंग बीकन प्राप्त नहीं हुआ।
कमांड. एमपीके एयर फ़ोर।
उनका हॉपर आईएसएन के पास उतर रहा है।
उनके पीछे लगे रहो।
हम उन्हें उस बेस तक पहुँचने नहीं दे सकते।
वह आईएसएन बेस के एयरलॉक की तरफ़ भाग रहा है।
हम पैदल पीछा कर रहे हैं।
ठीक है. एडमिरल।
खेल ख़त्म हुआ। अपने हाथ ऊपर कीजिए।
एडमिरल।
अब चलिए भी।
कृपया मुझे मजबूर मत कीजिए…
एयर फ़ोर। पीके बॉयड।
- हमें तुरंत एक मेडिक चाहिए।
- समझ गई।
एयरलॉक को प्रवेश के लिए तैयार करो।
उप-शीर्षक अनुवादक: मून कलिता